---
semanticScholarId: "008d5c99e346df65e1814e64d9fdb4932e0d3d78"
bibKey: null
year: 2020
title: "Avaliação da compreensão de surdos através de fábula em Libras"
doi: "10.5902/1984686x43044"
arxivId: null
isSignLanguage: true
expanded: true
topics: ["Psychology", "Education", "Linguistics"]
fullText: "none"
fullTextSource: "none"
bibtexSource: "semanticscholar"
sources:
  title: semanticscholar
  abstract: semanticscholar
  authors: semanticscholar
  topics: semanticscholar
  references: semanticscholar
  citations: semanticscholar
  fullText: none
  bibtex: semanticscholar
---

# Avaliação da compreensão de surdos através de fábula em Libras

**Year:** [[2020]]
**Topics:** [[topics/psychology|Psychology]], [[topics/education|Education]], [[topics/linguistics|Linguistics]]
**Authors:** Mariana Peres de Morais; C. B. F. D. Lacerda

## Links
- [Semantic Scholar](https://www.semanticscholar.org/paper/008d5c99e346df65e1814e64d9fdb4932e0d3d78)
- [PDF](https://doi.org/10.5902/1984686x43044)
- [DOI](https://doi.org/10.5902/1984686x43044)

## Abstract

In recent years, the impact of proposals aimed at encouraging programs for the bilingual education for the deaf entered Brazilian institutions with the objective of encourage deaf audiences to achieve teaching quality. Lots of research on bilingualism, language acquisition and literacy are fundamental to the development of language policies that enable deaf people to form themselves as citizens. For this reason, it becomes relevant to use competent pedagogical practices to evaluate them. However, with regard to the evaluation of school performance, there is more easily in the literature, assessment materials directed at the written language than those focused on sign languages. With this in mind, this research aims to objective to evaluate the understanding in Brazilian Sign Language of the deaf through a fable presented in Brazilian Sign Language. For this, a descriptive research was carried out with deaf participants residents in the central region of the State of Sao Paulo, aged 14 to 18 years. The results of this research work allowed to identify and analyze strengths and weaknesses of sign language users, in the aspects of understanding in Libras. That knowledge can help teachers who work with deaf students to create strategies aimed at the linguistic development of its students.

## BibTeX

```bibtex
@Article{Morais2020AvaliaçãoDC,
 author = {Mariana Peres de Morais and C. B. F. D. Lacerda},
 journal = {Revista Educação Especial},
 title = {Avaliação da compreensão de surdos através de fábula em Libras},
 volume = {33},
 year = {2020}
}
```

## References

- [[2cc8358d59a77c43b49343058a2494830d208492]] — Teste de memória de trabalho em libras: proposta e considerações (2018)
- [[723c50766d814ed612653080e89ed4624546751c]] — Consequências da Aquisição Tardia da Língua Brasileira de Sinais na Compreensão Leitora da Língua Portuguesa, como Segunda Língua, em Sujeitos Surdos (2015)
- [[b279e8fcd5f18c0efcfbdf3b6d9e9da7c8c79e28]] — Routes to short-term memory indexing: Lessons from deaf native users of American Sign Language (2012)
- [[2ef8a38914cb6eecb89dd8f08bcad30aa2cd864a]] — Short-term memory span: insights from sign language (2004)
- [[b4a4f1ba9b7945fc5cd852f2ed7479ea3138da39]] — A “word length effect”for sign language: Further evidence for the role of language in structuring working memory (1998)
- Acesso em: 23 de Fev (2020)
- Instrumento de avaliação de textos narrativos em língua de sinais (2018)
- Distinção entre aspecto lexical e aspect gramatical na língua brasileira de sinais. Dissertação (Pós-graduação em Letras) Universidade Federal do Paraná (2018)
- Educação inclusiva bilíngue para alunos surdos: pesquisa e ação em uma rede pública de ensino (2016)
- [[738d3aacad741a0ebaa1d17ed39723fcec2b8f90]] — Protocolo do perfil das habilidades de comunicação de crianças surdas (2014)
- [[c4c60c5290cddff59cd53603873cae025eeb8a77]] — 14) A interpretação simultânea entre línguas e modalidades (2013)
- Língua de Sinais: Instrumentos de Avaliação (2011)
- Mesclagem de voz e tipos de discurso no processo de interpretação da língua de sinais para o português oral. Revista Cadernos de Tradução, v2, nº26 (2010)
- Por uma gramática de língua de sinais (2010)
- Tópicos de linguística aplicados à Língua de Sinais: Semântica e Pragmática. Coleção Letras Libras (2009)
- [[3641162aba63115c9ba370b6a831e50b18e7a14d]] — O sentido da Educação Comparada: Uma compreensão sobre a construção de uma identidade (2008)
- Surdez & Educação. Belo Horizonte: Autêntica (2007)
- Muito além da gramática: por um ensino de línguas sem pedra no caminho. Parábola Editorial (2007)
- Uma descrição da dêixis de pessoa na língua de sinais brasileira: Pronomes pessoais e verbos indicadores. Dissertação (Pós-graduação em semiótica e linguística geral) Universidade de São Paulo -USP (2007)
- Regulamenta a Lei no 10.436, de 24 de abril de 2002, que dispõe sobre a Língua Brasileira de Sinais -Libras. Decreto no 5.626, de 22 de dezembro de (2005)
- Língua de sinais brasileira: estudos linguísticos. Porto Alegre: Artmed (2004)
- Grammar, gesture and meaning in American Sign Language (2003)
- A Surdez: um olhar sobre as diferenças. Porto Alegre: Editora Mediação (1998)
- [[b2c98defd8c009db74b1b5247f91b5d6bdf08e99]] — Person and Deixis in Brazilian Sign Language (1996)
- Introdução à literatura infantil e juvenil. 2. ed. São Paulo: Pioneira (1984)
- Edição Ridendo Castigat Mores. Versão para eBook. eBooksBrasil.org ()

## Sources

- title: semanticscholar
- abstract: semanticscholar
- authors: semanticscholar
- topics: semanticscholar
- references: semanticscholar
- citations: semanticscholar
- fullText: none
- bibtex: semanticscholar
