---
semanticScholarId: "0118955fbd0ad5f89ce04620caabb07ce8a005ec"
bibKey: null
year: 2022
title: "Ikoniczność, metonimia i metafora w znakach polskiego języka migowego oznaczających mówienie"
doi: "10.33896/porj.2022.3.2"
arxivId: null
isSignLanguage: true
expanded: true
topics: ["Linguistics"]
fullText: "extracted"
fullTextSource: "pdf"
bibtexSource: "semanticscholar"
sources:
  title: semanticscholar
  abstract: semanticscholar
  authors: semanticscholar
  topics: semanticscholar
  references: semanticscholar
  citations: semanticscholar
  fullText: pdf
  bibtex: semanticscholar
---

# Ikoniczność, metonimia i metafora w znakach polskiego języka migowego oznaczających mówienie

**Year:** [[2022]]
**Topics:** [[topics/linguistics|Linguistics]]
**Authors:** Jadwiga Linde-Usiekniewicz; Piotr Mostowski

## Links
- [Semantic Scholar](https://www.semanticscholar.org/paper/0118955fbd0ad5f89ce04620caabb07ce8a005ec)
- [PDF](https://doi.org/10.33896/porj.2022.3.2)
- [DOI](https://doi.org/10.33896/porj.2022.3.2)

## Abstract

This is the fi rst in a planned series of papers dedicated to Polish Sign Language 
(PJM) signs denoting speech. It presents an analysis of twenty different signs 
attested in the Polish Sign Language Corpus (KPJM) in terms of iconicity as well 
as metonymies and metaphors used in their formation. The conducted analysis 
showed that two classes of signs can be distinguished in the examined material: 
iconic signs making use of metonymy and signs motivated by a conceptual 
metaphor. The former refer exclusively to the production of speech as opposed 
to signing: the vehicle is the phonetic act (mouth movement or air movement). 
Metaphoric signs, in turn, consistently rely on the conduit metaphor, refer to 
both spoken and signed utterances, and focus on transmission of a semantic 
content.

## BibTeX

```bibtex
@Article{Linde-Usiekniewicz2022IkonicznośćMI,
 author = {Jadwiga Linde-Usiekniewicz and Piotr Mostowski},
 booktitle = {Poradnik Językowy},
 journal = {Poradnik Językowy},
 title = {Ikoniczność, metonimia i metafora w znakach polskiego języka migowego oznaczających mówienie},
 year = {2022}
}
```

## Full Text

Jadwiga Linde-Usiekniewicz (Uniwersytet Warszawski, e-mail: jlinde@uw.edu.pl) ORCID: 0000-0002-7083-0486

Piotr Mostowski (Uniwersytet Warszawski, e-mail: piotr.mostowski@uw.edu.pl) ORCID: 0000-0003-3989-7874

## IKONICZNO ŚĆ , METONIMIA I METAFORA W ZNAKACH POLSKIEGO J Ę ZYKA MIGOWEGO OZNACZAJ Ą CYCH MÓWIENIE

## WPROWADZENIE

Niniejszy tekst stanowi pierwszy artyku ł z zaplanowanej serii prac po ś wi ę conych znakom oznaczaj ą cym mówienie w polskim j ę zyku migowym (PJM). Podstaw ą materia ł ow ą ca ł ej serii jest anotowany materia ł Korpusu Polskiego J ę zyka Migowego (cytowanego jako KPJM) - stan na koniec lipca 2021 roku.

Przeszukiwanie korpusu wed ł ug glos, tj. unikatowych identyfi  katorów znaków, pokaza ł o, ż e informatorzy pos ł uguj ą si ę co najmniej dwudziestoma ró ż nymi znakami o interesuj ą cym nas znaczeniu, przy czym tylko cz ęść z nich doczeka ł a si ę opisu w Korpusowym s ł owniku polskiego j ę zyka migowego [ Ł acheta i in. 2016]. Wst ę pna analiza ilo ś ciowa wykaza ł a, czego mo ż na si ę by ł o spodziewa ć , ż e pewne znaki s ą znacznie cz ę stsze ni ż inne. Wykaza ł a te ż , ż e ż aden ze zidentyfi  kowanych znaków nie by ł u ż ywany przez wszystkich informatorów. Mo ż e to wynika ć ze zró ż nicowania socjolingwistycznego PJM w zale ż no ś ci od wieku, p ł ci lub miejsca zamieszkania informatorów. Mo ż e to te ż wynika ć z tego, ż e cz ęść znaków ma bardzo w ą skie znaczenie i odnosi si ę jedynie do komunikowania si ę w j ę zyku fonicznym, a inne maj ą znaczenie szersze i mog ą odnosi ć si ę do komunikowania si ę w ka ż dej z modalno ś ci: fonicznej i migowej - na istnienie takiego zró ż nicowania wskazuj ą mi ę dzy innymi defi  nicje w Korpusowym s ł owniku polskiego j ę zyka migowego [ Ł acheta i in. 2016]. Wreszcie, ró ż nice mog ą wynika ć ze sposobu pozyskiwania danych. Wiele zada ń elicytacyjnych polega ł o na tym, ż e informatorzy opowiadali sobie w parach tre ść historyjek obrazkowych i klipów fi  lmowych. Oznacza to, ż e ka ż dy z informatorów zrealizowa ł tylko po ł ow ę zada ń . W niektórych z nich wypowiedzi bohaterów by ł y istotne dla rozwoju akcji, w innych mniej.

Te lu ź no sformu ł owane hipotezy wymagaj ą doprecyzowania i zbadania metodami ilo ś ciowymi. B ę dzie to tematem naszej kolejnej pracy [Linde-Usiekniewicz, Mostowski - w przygotowaniu 1].

Jest rzecz ą wiadom ą , ż e struktura systemu leksykalnego j ę zyków migowych ró ż ni si ę od struktury systemów leksykalnych j ę zyków fonicznych otoczenia. By ć mo ż e zjawisko to ma charakter ogólniejszy: struktura systemów leksykalnych j ę zyków wizualno-przestrzennych jest inna ni ż struktura systemów leksykalnych j ę zyków fonicznych w ogóle. Cz ęś ciowo odpowiedzialna za to jest mimetyczna motywacja znaków migowych. Nie mo ż na zatem wykluczy ć , ż e wielo ść znaków migowych o znaczeniu 'mówi ć ' wynika z tego, ż e wyra ż aj ą one ró ż ne aspekty czynno ś ci mówienia. Równie ż i t ę hipotez ę chcemy sprawdzi ć w pracy po ś wi ę conej korelacji mi ę dzy ikoniczno ś ci ą , metonimiczno ś ci ą i metaforyczno ś ci ą a dok ł adnym znaczeniem znaku i sposobem jego u ż ywania [Linde-Usiekniewicz, Mostowski - w przygotowaniu 2].

Niniejszy tekst przedstawia zatem wst ę pny etap naszego badania: prób ę ustalenia, w jakim stopniu forma znaków o znaczeniu 'mówi ć ' w polskim j ę zyku migowym motywowana jest ikoniczno ś ci ą , metonimiczno ś ci ą i metaforyczno ś ci ą .

## METONIMIA, METAFORA I IKONICZNO ŚĆ W J Ę ZYKACH MIGOWYCH

W literaturze przedmiotu po ś wi ę conej metonimii i metaforze pojmowanym jako zjawiska kognitywne, a nie wy łą cznie j ę zykowo-stylistyczne, coraz cz ęś ciej pojawiaj ą si ę analizy znaków j ę zyków migowych ilustruj ą ce uniwersalno ść tych zjawisk [np. Littlemore 2015 dla metonimii]. Z drugiej strony, w odniesieniu do j ę zyków migowych od dwóch dekad mówi si ę nie tylko o ikonicznej, lecz tak ż e o metaforycznej motywacji znaków [Wilcox 2000; Wilcox 2002; Taub 2004; Kimmelman i in. 2017] oraz o wyra ź nej obecno ś ci metonimii [Wilcox 2004; Wilcox, Wilcox 2009; Kosecki 2014; Rodriguez-Redondo 2018; Kowalewski 2018].

Badania nad zwi ą zkami mi ę dzy ikoniczno ś ci ą a metaforyczno ś ci ą prowadzone s ą niejako w dwóch kierunkach. Jeden z nich, reprezentowany przez Sarah Taub, dotyczy tego, ż e z jednej strony kszta ł t znaku odnosz ą cego si ę do  konkretnych referentów mo ż e  by ć motywowany jakimi ś cechami ich wygl ą du, jak to si ę dzieje np. w znaku o znaczeniu 'drzewo' w wielu j ę zykach migowych. W znaku tym r ę ka dominuj ą ca imituje kszta ł t drzewa, odpowiednio przedrami ę przedstawia pie ń , a d ł o ń - koron ę , natomiast r ę ka niedominuj ą ca imituje ziemi ę , z której drzewo wyrasta [Taub 2004, 29 i 40]. Model ten znany jest jako budowanie analogii. Z drugiej strony znak mo ż e by ć motywowany metaforycznie. W analizie znaków o motywacji metaforycznej S. Taub wykorzystuje model metafory poj ę ciowej George'a Lakoffa i Marka Johnsona [1988], zgodnie z którym metafora polega na wyra ż aniu zjawiska zachodz ą cego w jednej dziedzinie poj ę ciowej (dziedzina docelowa) w kategoriach innej dziedziny ( ź ród ł owej), przy czym dziedzina docelowa jest bardziej abstrakcyjna, a dziedzina ź ród ł owa - bardziej konkretna [Lakoff, Johnson 1988]. W swojej analizie znaków ameryka ń skiego j ę zyka migowego (ASL) S. Taub pokazuje, ż e znaki odnosz ą ce si ę do emocji i zwi ą zków mi ę -dzyludzkich oparte s ą na metaforze INTIMITY IS PROXIMITY (Blisko ść emocjonalna to blisko ść fi  zyczna): w znaku o znaczeniu 'serdeczny przyjaciel' (por. bliski przyjaciel ) wykorzystany jest fi  zyczny kontakt artykulatorów, a w znaku 'mi ł o ść ' - blisko ść i kontakt r ą k jako artykulatorów z cia ł em [Taub 2004, 120]. W modelu metaforycznej motywacji najpierw dochodzi do mapowania elementu dziedziny docelowej na ź ród ł ow ą (sic!), a nast ę pnie odpowiednie elementy dziedziny ź ród ł owej s ą wybierane i mapowane na artykulatory zgodnie z modelem budowania analogii [Taub 2004, 111]. Oznacza to, ż e w modelu S. Taub metaforyczno ść jest niejako dodawana do ikoniczno ś ci.

Drugi kierunek bada ń , zapocz ą tkowany i kontynuowany przez Irit Meir, skupia si ę na innego typu relacjach mi ę dzy ikoniczno ś ci ą a metaforyczno ś ci ą i dotyczy nie niezale ż nych znaków, motywowanych b ą d ź ikonicznie, b ą d ź przez po łą czenie metaforyczno ś ci i ikoniczno ś ci, lecz tego, czy w znakach j ę zyków migowych mo ż e zachodzi ć polisemia mi ę -dzy znaczeniem konkretnym i przeno ś nym, tak jak to ma miejsce w j ę -zykach fonicznych [Meir 2010; Meir, Cohen 2018]. Zdaniem tej autorki w j ę zykach migowych zjawisko to jest ograniczone ikoniczno ś ci ą . Tak na przyk ł ad w izraelskim j ę zyku migowym (ISL) znak o znaczeniu 'je ść ' nie nabiera przeno ś nego znaczenia 'niszczy ć ' [Meir, Cohen 2018, 4]. Dzieje si ę tak dlatego, ż e w znaku tym, ikonicznie motywowanym wk ł adaniem jedzenia do ust, nie ma odpowiednio ś ci mi ę dzy jakimkolwiek elementem samego znaku a procesem spo ż ywania jedzenia, tj. jego znikaniem przez po ł kni ę cie, a nast ę pnie strawieniem. Inaczej dzieje si ę w wypadku znaku 'uczy ć si ę '  opartego w ca ł o ś ci na metaforze UCZENIE SI Ę TO WK Ł ADANIE PRZEDMIOTÓW (IDEI, INFORMACJI, WIEDZY) DO POJEMNIKA (G Ł OWY) [Meir, Cohen 2018, 2]. 1

Inaczej wygl ą da relacja mi ę dzy metonimi ą a ikoniczno ś ci ą w j ę zykach migowych: wi ę kszo ść znaków ikonicznych jest zarazem metonimiczna. Niewiele bowiem znaków, nawet odnosz ą cych si ę do konkretnych referentów, przedstawia je w ca ł o ś ci [Wilcox 2000; Emmorey 2014; Czajkowska-Kisil, Linde-Usiekniewicz 2017; Ł ozi ń ska 2017; Ł ozi ń ska, Rutkowski 2017; Kowalewski 2018]. Bardziej z ł o ż ony typ metonimii reprezentuje przywo ł any wy ż ej znak 'drzewo' - w jego wypadku metonimia polega na wykorzystaniu tylko pewnego typu drzew do reprezentacji ca ł o ś ci kategorii [Taub 2004, 45], tak jak w metonimicznym modelu kategorii 'matka'

1   Analogiczne zjawiska odno ś nie do znaków 'je ść '  i  'uczy ć si ę '  zachodz ą w polskim j ę zyku migowym.

zaproponowanym przez G. Lakoffa [1987, 79-90]. Metonimiczne w swoim charakterze s ą jednocze ś nie ikoniczne znaki przedstawiaj ą ce ró ż ne aktywno ś ci ludzkie [Taub 2004, 75], a tak ż e predykacje klasyfi  katorowe [Linde-Usiekniewicz, Ł ozi ń ska 2017].

Charakterystyczne dla znaków migowych jest tak ż e po łą czenie metafory i metonimii w jednym znaku. Po łą czenie takie - zaobserwowane w wielosegmentowych wyra ż eniach j ę zyków fonicznych - nosi nazw ę metaftonimii [Goossens 1990]. Na przyk ł ad znaki odnosz ą ce si ę do uczenia si ę , takie jak opisany powy ż ej znak ISL, s ą metaftonimiczne, gdy ż wykorzystuj ą nie tylko metafory MY Ś LI TO RZECZY i UCZENIE SI Ę TO WK Ł ADANIE RZECZY DO POJEMNIKA, ale te ż metonimi ę G Ł OWA TO ROZUM [Kosecki 2014, 167-169]. Z drugiej strony metonimiczny charakter znaków ikonicznych blokuje mo ż liwo ść przeno ś nego rozszerzenia znaczenia, tak jak w wypadku znaku 'je ść '.

Tym samym w j ę zykach migowych du ż o wyra ź niej ni ż w j ę zykach fonicznych wida ć przenikanie si ę trzech centralnych dla podej ś cia kognitywnego kategorii.

## APARAT POJ Ę CIOWY

W niniejszym tek ś cie rozumiemy ikoniczno ść bardzo szeroko jako: 'sytuacj[ ę ], w której forma s ł owa, znaku czy struktury j ę zykowej przypomina w jaki ś sposób swoj ą denotacj ę ' [ Ł ozi ń ska, Rutkowski 2014, 132]. Tak rozumiana ikoniczno ść nie oznacza transparentno ś ci, czyli pe ł nej zrozumia ł o ś ci znaku bez znajomo ś ci odpowiedniego j ę zyka migowego [Filipczak i in. 2017]. Nie wyklucza te ż arbitralno ś ci znaku [Mrozik 2006; Ł ozi ń ska, Rutkowski 2014].

Z kolei metafor ę rozumiemy zgodnie z modelem G. Lakoffa i M. Johnsona jako przedstawienie lub pojmowanie jednej dziedziny do ś wiadczenia w terminach innej [Lakoff, Johnson 1988, 144]. Wybór tego modelu motywowany jest dwoma czynnikami. Po pierwsze, jest to model zastosowany w odniesieniu do j ę zyków migowych w najbardziej znacz ą cych pracach [np. Wilbur 1987; Wilcox 2000; Taub 2004; Meir 2010]. Po drugie, model ten jest spójny z modelem metonimii G. Raddena i Z. Kövecsesa [1999], który wprost nawi ą zuje w ł a ś nie do modelu Lakoffowskiego. Zgodnie z nim metonimi ę odró ż nia od metafory liczba uwik ł anych w ni ą dziedzin: w metaforze co najmniej dwóch, tj. docelowej i ź ród ł owej, w metonimii w zasadzie tylko jednej, reprezentowanej przez wyidealizowany model kognitywny [Lakoff 1987, 78].

- G. Radden i Z. Kövecses [1999, 21] defi  niuj ą metonimi ę jako

proces kognitywny, w którym jedna jednostka konceptualna, no ś nik, dostarcza dost ę pu mentalnego do innej jednostki konceptualnej, celu, w obr ę bie tego samego wyidealizowanego modelu kognitywnego.

Przy takim rozumieniu metonimii wyra ź nie wida ć jej zwi ą zek, a w ł aś ciwie wspó ł wyst ę powanie, z ikoniczno ś ci ą z jednej strony i z metaforyczno ś ci ą z drugiej. Po łą czenie metonimiczno ś ci z ikoniczno ś ci ą ilustruj ą na przyk ł ad dwa mo ż liwe znaki migowe oznaczaj ą ce ptaka. Dla jednego z nich no ś nikiem s ą skrzyd ł a, dla drugiego - dziób [Emmorey 2014].

Jak zatem wida ć i co wa ż ne dla naszych rozwa ż a ń - w metonimii no ś nik jest cz ęś ci ą wyidealizowanego modelu kognitywnego, do którego dostarcza dost ę pu, czyli elementem planu poj ę ciowego, a nie reprezentacj ą tej cz ęś ci w znaku migowym, czyli elementem planu formy [Hjelmslev 1979]. W obr ę bie znaku migowego mo ż na zaobserwowa ć jedynie element planu formy, który okre ś limy mianem reprezentacji lub reprezentanta . Tak wi ę c opis metonimicznego i ikonicznego zarazem charakteru znaku 'dom' w polskim j ę zyku migowym [Kowalewski 2018, 268] powinien uwzgl ę dnia ć nie tylko fakt, ż e no ś nikiem jest w tym wypadku jednostka konceptualna 'dach,' lecz tak ż e to, ż e no ś nikiem dla generycznego poj ę cia 'dachu' jest 'dach o okre ś lonym kszta ł cie (dwuspadowy)', co stanowi kolejn ą metonimi ę . Dopiero dla tego no ś nika wybrany zosta ł ikoniczny reprezentant, który przyjmuje posta ć znaku wykorzystuj ą cego strategi ę obiektow ą [Padden i in. 2013]: wyprostowane d ł onie stykaj ą si ę czubkami palców tak, by odwzorowa ć kszta ł t dachu, czyli reprezentuj ą jego dwie po ł acie. Mo ż na sobie wyobrazi ć inny sposób reprezentacji tego no ś nika, np. w strategii obrysowej: ruch dwóch palców wskazuj ą cych w przestrzeni migania po torze odpowiadaj ą cym dwóm bokom trójk ą ta, wykonywanym od jego wierzcho ł ka. Jak zatem wida ć , w metonimicznych znakach migowych mo ż na zaobserwowa ć po pierwsze ca ł e ci ą gi metonimiczne [Barcelona 2005], po drugie ró ż ne strategie odwzorowa ń ikonicznych [Padden i in. 2013]. Oprócz wspomnianych wy ż ej strategii obiektowej i obrysowej w cytowanej pracy wyodr ę bnia si ę jeszcze strategi ę sposobu pos ł ugiwania si ę : tak na przyk ł ad znak 'm ł otek' w PJM wykorzystuje t ę strategi ę : kszta ł t d ł oni odpowiada trzymaniu r ą czki m ł otka, a ruch - czynno ś ci przybijania. 2  W realizacji tych strategii w ró ż nym stopniu wykorzystuje si ę poszczególne parametry znaku migowego: kszta ł t d ł oni, ruch, ruch wewn ę trzny, lokalizacj ę , jedno- lub dwur ę czno ść , a w wypadku dwur ę czno ś ci symetryczno ść lub niesymetryczno ść [ Ł ozi ń ska 2014, 43]. Odpowiednio w opisanym wy ż ej znaku 'dach' w strategii obiektowej prymarnie wykorzystane s ą kszta ł t d ł oni i symetryczna dwur ę czno ść , w strategii obrysowej prymarnie wykorzystany jest ruch, w znakach oznaczaj ą cych 'grzebie ń ' bardzo cz ę sto wykorzystywana jest lokalizacja (przy g ł owie) [Padden i in. 2013, 294].

Opisane wy ż ej zwi ą zki ikoniczno ś ci, metonimiczno ś ci i metaforyczno ś ci znaków migowych ka żą zwróci ć uwag ę na pewne podobie ń stwa mi ę dzy metafor ą a metonimi ą dot ą d mniej wyra ź nie wskazywane w literaturze, a przynajmniej inaczej nazywane. Otó ż w teorii metafory poj ę -ciowej zwraca si ę uwag ę na to, i ż odwzorowywanie metaforyczne mi ę dzy dziedzin ą ź ród ł ow ą a docelow ą jest cz ęś ciowe [Lakoff, Johnson 1988, 35; Lakoff 1990]. Jak wspomniano wy ż ej, w wyra ż eniach metonimicznych podobne wykorzystanie cz ęś ci modelu konceptualnego nazywane jest wyborem no ś nika, a sama wykorzystana cz ęść - no ś nikiem [Radden, Kövecses 1999]. W niniejszym tek ś cie chcemy jednak nazywa ć fragmenty dziedzin ź ród ł owych i docelowych uczestnicz ą ce w metaforze ich fasetami, gdy ż termin no ś nik ma inne znaczenie w teorii metafory Charlesa Kaya Ogdena i Ivora Amstronga Richardsa [1923]. 3

2   W pracy Padden i in. [2013] wykorzystuje si ę do opisania ikonicznych znaków leksykalnych klasyfi  kacje stosowane do klasyfi  katorów [por. Linde-Usiekniewicz, Ł ozi ń ska 2017].

Spo ś ród typów relacji funduj ą cych metonimi ę dla naszych rozwa ż a ń po ś wi ę conych znakom odnosz ą cym si ę do czynno ś ci mówienia najistotniejsze s ą relacja zdarzenia jako ca ł o ś ci do zdarze ń sk ł adowych, jako ż e chcemy postrzega ć czynno ść mówienia jako szczególny przypadek zdarzenia, oraz relacja znaku i odniesienia [Radden, Kövecses 1999, 32]; relacje zachodz ą ce mi ę dzy czynno ś ciami a uczestnikami czynno ś ci [Radden, Kövecses 1999, 36-37] oraz w mniejszym stopniu relacje znak - odniesienie [Radden, Kövecses 1999, 28].

Do opisania przyj ę tego przez nas wyidealizowanego modelu czynno ś ci mówienia wykorzystujemy cz ęś ciowo poj ę cia zaczerpni ę te z teorii aktów mowy J. Austina [1993], a cz ęś ciowo z modelu komunikacji R. Jakobsona [1989]. W szczególno ś ci wyodr ę bniamy czynno ść fonetyczn ą , czyli wypowiedzenie pewnych d ź wi ę ków [Austin 1993, 640-642] jako zdarzenie sk ł adowe. W obr ę bie tego zdarzenia wyodr ę bniamy jednak dwa zdarzenia sk ł adowe bardziej szczegó ł owe: ruch narz ą dów mowy, a zw ł aszcza jego widoczny aspekt, oraz wyprodukowanie d ź wi ę ku. Z kolei za R. Jakobsonem [1989, 81] wyodr ę bniamy te ż sam komunikat. W jego obr ę bie wyró ż niamy za M. Reddym [1979] sygna ł , czyli ci ą g d ź wi ę ków, i przekaz, czyli tre ść . Rozró ż nienie to, odpowiadaj ą ce przeciwstawieniu planu wyra ż ania i planu tre ś ci [Hjelmslev 1979], czy te ż przestrzeni fonologicznej i semantycznej [Langacker 1995, 12], 4  le ż y u podstaw metafory przewodu wykorzystywanej w analizie komunikacji w j ę zykoznawstwie kognitywnym [Reddy 1979], zgodnie z któr ą WYRA Ż ENIA J Ę ZYKOWE TO POJEMNIKI, a KOMUNIKACJA TO PRZESY Ł ANIE [Lakoff, Johnson 1988, 32]. Kolejnym elementem modelu jest Jakobsonowski kontakt. Jego zaistnienie lub nawi ą zanie interpretujemy równie ż jako zdarzenie sk ł adowe.

3   Zdajemy sobie spraw ę , ż e termin faseta jest u ż ywany w innych ni ż tu przyj ę te znaczeniach w lingwistyce kognitywnej, np. w pracach D. Alana Cruse'a [2000], czy w jeszcze innym w pracach Anny Wierzbickiej [np. 1993] i Jerzego Bartmi ń skiego [np. 1996]. Nie jest jednak wykorzystywany w odniesieniu do metafory, wi ę c nie wprowadza w b łą d.

4   O analogii mi ę dzy tymi parami poj ęć

zob. Linde-Usiekniewicz [2010].

W naszej przedstawionej ni ż ej analizie wykorzystamy nast ę puj ą ce terminy odnosz ą ce si ę do poj ęć : no ś nik (dla metonimii) i jego odpowiednik w obr ę bie metafory faseta ( dziedziny ź ród ł owej i dziedziny poj ę ciowej ), a w obr ę bie typów no ś nika/fasety przede wszystkim zdarzenie sk ł adowe i uczestnik czynno ś ci . W dziedzinie formy, czyli znaku migowego, wyodr ę bniamy reprezentanta , czyli element znaku odzwierciedlaj ą cy no ś nik lub faset ę , a w opisie reprezentanta wybór strategii : obiektowej , obrysowej i pos ł ugiwania si ę , których realizacjami s ą poszczególne parametry znaku.

## ANALIZA

Spo ś ród  dwudziestu  znaków  wyodr ę bnionych w materiale tylko w czterech nie wyst ę puje metafora. W kolejnych trzech wy łą cznie na podstawie formy nie da si ę rozstrzygn ąć , czy mamy do czynienia z metonimi ą , czy z metafor ą . Pozosta ł e znaki maj ą charakter metaforyczny i wykorzystuj ą ró ż ne fasety metafory przewodu.

W trzech z czterech znaków opartych jedynie na metonimii ikonicznie odwzorowywane jest zdarzenie sk ł adowe odpowiadaj ą ce czynno ś ci fonetycznej; przy czym w dwóch z nich faktycznym no ś nikiem metonimii jest sama artykulacja, czyli ruch narz ą dów mowy, a w jednym - wydostaj ą ce si ę z ust powietrze. Znaki wykorzystuj ą ce ruch narz ą dów mowy jako no ś nik ró ż ni ą si ę pod wzgl ę dem wykorzystanej strategii. W jednym z nich (MÓWI Ć 6) wykorzystana jest strategia obrysowa: r ę ka dominuj ą ca o kszta ł cie H 5  wykonuje koliste ruchy wokó ł ust (lokalizacja). W drugim (MÓWI Ć 1) wykorzystuje si ę strategi ę obiektow ą , w której migaj ą ca d ł o ń reprezentuje szcz ę ki (tj. szcz ę k ę i ż uchw ę ) osoby mówi ą cej: r ę ka przyjmuje kszta ł t E lub N z kciukiem zgi ę tym i dotykaj ą cym pozosta ł ych palców od strony wn ę trza d ł oni. Przy kszta ł cie E aktywne s ą wszystkie palce, a przy kszta ł cie N ma ł y i serdeczny s ą nieaktywne i pozostaj ą zgi ę te. W znaku tym wyst ę puje wy łą cznie ruch wewn ę trzny: kciuk i pozosta ł e palce przybli ż aj ą si ę i oddalaj ą . Znak wykonywany jest w neutralnej lokalizacji.

5   Kszta ł ty d ł oni oznaczane s ą w lingwistyce migowej literami lub cyframi odpowiadaj ą cymi im w systemie daktylografi  cznym danego j ę zyka [por. Dziewanowska 2022].

Rys. 1. Znaki MÓWI Ć 1 (po lewej) i MÓWI Ć 6 (po prawej)

<!-- image -->

Ź ród ł

o: KPJM.

Jedyny znak, dla którego no ś nikiem jest ruch powietrza, produkowany jest d ł oni ą w kszta ł cie B (z kciukiem schowanym) lub 5 - wszystkie  palce  w  tej  samej  p ł aszczy ź nie  (MÓWI Ć 2).  Ruch  ma  charakter wewn ę trzny - poruszanie palcami, a znak realizowany jest przy brodzie. Wykorzystana w tym znaku strategia to strategia obiektowa, ale z  wykorzystaniem kolejnej metonimii: no ś nikiem dla powietrza jest ruch poruszanego tym powietrzem obiektu. Ta metonimia wpisuje si ę w typ, w którym no ś nikiem jest uczestnik sytuacji, w tym wypadku nadawca.

Ostatni znak o charakterze metonimicznym (MÓWI Ć 14) wymaga bardziej z ł o ż onego opisu. Podobnie jak MÓWI Ć 2 równie ż wykonywany jest d ł oni ą w kszta ł cie B i zawiera ruch wewn ę trzny: albo poruszanie palcami, albo poruszanie r ę k ą w nadgarstku. Ró ż ni si ę jednak od MÓWI Ć 2 wszystkimi pozosta ł ymi parametrami. D ł o ń zorientowana jest poziomo, wierzchem do góry, a znak wykonywany jest nie przy ustach, lecz w neutralnej przestrzeni migania.

Mimo  cz ęś ciowego  artykulacyjnego  podobie ń stwa  do  MÓWI Ć 2 - MÓWI Ć 14 ma inny zestaw znacze ń i inn ą motywacj ę metonimiczn ą . Otó ż no ś nikiem jest tu zdarzenie sk ł adowe polegaj ą ce na nawi ą zaniu kontaktu, którego wcze ś niej nie by ł o, mi ę dzy nadawc ą a odbiorc ą , czyli doprowadzenie do sytuacji, w której odbiorca jest w stanie odebra ć komunikat. W komunikacji migowej osi ą ga si ę to albo przez zamachanie r ę k ą w zasi ę gu peryferyjnego widzenia adresata, je ż eli jest cz ęś ciowo przynajmniej zwrócony ku nadawcy, albo przez klepni ę cie w rami ę , jeż eli adresat jest odwrócony ty ł em. Interesuj ą cy w tej perspektywie jest równie ż wybór reprezentanta. Nie jest tu zastosowana ż adna ze strategii wymienionych wy ż ej, lecz strategia mimetyczna.

<!-- image -->

Rys. 2. Znaki MÓWI Ć 2 (po lewej) i MÓWI Ć 14 (po prawej)

<!-- image -->

Ź ród ł o: KPJM.

W grupie trzech znaków, które ze wzgl ę du na form ę mog ą by ć interpretowane dwojako, tj. jako metonimiczne, wykorzystuj ą ce powietrze jako no ś nik, lub jako łą cz ą ce w sobie metonimi ę i metafor ę przewodu, znajduj ą si ę wy łą cznie znaki dwur ę czne, symetryczne. W dwóch z nich (MÓWI Ć 5 i MÓWI Ć 8) d ł onie o kszta ł cie N (MÓWI Ć 5) lub E (MÓWI Ć 8) jednocze ś nie wykonuj ą ruch wewn ę trzny, taki jak w MÓWI Ć 1, natomiast w trzecim (MÓWI Ć 4) wykonuj ą ruch wewn ę trzny taki jak w MÓWI Ć 2, równie ż kszta ł tem d ł oni 5. We wszystkich trzech znakach jednak wyst ę -puje jeszcze jeden ruch, a mianowicie od osoby migaj ą cej w MÓWI Ć 8 i od osoby migaj ą cej i z powrotem (sekwencja taka powtarza si ę dwukrotnie). Je ż eli przyj ąć tylko metonimiczn ą interpretacj ę tych znaków, mamy do czynienia z no ś nikiem w postaci zdarzenia sk ł adowego ruch powietrza (tak jak w MÓWI Ć 2), ale ikonicznie przedstawiane jest nie tylko jego wydobywanie si ę z ust, lecz tak ż e rozchodzenie si ę . Przy interpretacji w łą -czaj ą cej metafor ę posuwisty ruch obu r ą k nale ż a ł oby interpretowa ć jako realizacj ę metafory przewodu.

Rys. 3. Od lewej znaki: MÓWI Ć 5, MÓWI Ć 8, MÓWI Ć 4

<!-- image -->

Ź ród ł o: KPJM.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Istniej ą jednak pewne argumenty za tym, ż e mimo podobie ń stwa budowy nie jest tak, ż e wszystkie znaki z tej grupy s ą jednolite pod wzgl ę -dem metaforyczno ś ci, a to dlatego, ż e najprawdopodobniej nie s ą one w pe ł ni synonimiczne. Znaki MÓWI Ć 5 i MÓWI Ć 4 maj ą w Korpusowym s ł owniku polskiego j ę zyka migowego [ Ł acheta i in. 2016] przypisane ró ż ne znaczenia. Defi  nicja MÓWI Ć 4 opisuje ten znak jako odnosz ą cy si ę wy łą cznie do komunikacji w j ę zyku fonicznym, natomiast MÓWI Ć 5 jako odnosz ą cy si ę do sytuacji, w której kto ś prowadzi z kim ś o ż ywion ą konwersacj ę , co wi ę cej, odpowiednikiem polskim tego znaku jest nie tylko mówi ć , lecz tak ż e rozmawia ć . Oznacza ł oby to, ż e MÓWI Ć 4 jest niemetaforyczny, a MÓWI Ć 5 - metaforyczny lub metaftonimiczny, gdy ż w prowadzenie konwersacji uwik ł any jest nie tylko sygna ł , ale i przekaz. Z kolei MÓWI Ć 8 nie wyst ę puje w Korpusowym s ł owniku polskiego j ę -zyka migowego , nie da si ę zatem obecnie rozstrzygn ąć , czy jest to znak metonimiczny czy metaftonimiczny [Linde-Usiekniewicz, Mostowski w przygotowaniu 2].

Jak wspomniano wy ż ej, w pozosta ł ych znakach w zasadzie nale ż y dopatrywa ć si ę metafory, a nie metonimii. Nie ma w nich reprezentacji sygna ł u, lecz jedynie cz ęś ciowo ikoniczna reprezentacja przekazu. Pod wzgl ę dem znaczeniowym mo ż na podzieli ć je na dwie wyra ź ne grupy: pierwsza odnosi si ę do czynno ś ci mówienia, druga za ś do rozmowy. W znakach oznaczaj ą cych mówienie cz ęść znaków jest jednor ę czna, a cz ęść dwur ę czna. W ś ród znaków dwur ę cznych tylko jeden jest symetryczny, a dwa wyra ź nie niesymetryczne.

W pi ę ciu  znakach  jednor ę cznych wida ć przede  wszystkim  zró ż -nicowanie pod wzgl ę dem wyboru strategii do reprezentacji przewodu, a przez to w zakresie kszta ł tu r ę ki oraz ruchu, a tak ż e cz ęś ciowo lokalizacji. Trzy spo ś ród nich wykorzystuj ą strategi ę typu sposobu pos ł ugiwania si ę . Realizowana jest ona poprzez kszta ł t r ę ki C (MÓWI Ć 7, MÓWI Ć 10 i MÓWI Ć 15). Strategia obrysowa realizowana jest przez kszta ł t r ę ki Z tylko w jednym znaku (MÓWI Ć 3), a strategia obiektowa te ż tylko w jednym, wykorzystuj ą cym kszta ł t r ę ki E (MÓWI Ć 11). W znakach MÓWI Ć 10 i MÓWI Ć 15 ruch realizowany jest w formie obrotu nadgarstka, równolegle do p ł aszczyzny strza ł kowej cia ł a ('do przodu'), a w MÓWI Ć 7 - ruch jest posuwisty równolegle do p ł aszczyzny czo ł owej cia ł a ('w bok'). Znaki wykorzystuj ą ce strategi ę sposobu pos ł ugiwania si ę , czyli kszta ł t C, ró ż ni ą si ę te ż lokalizacj ą . MÓWI Ć 7 wykonywany jest przy ustach, MÓWI Ć 15 rozpoczyna si ę przy ustach, a ko ń czy obok twarzy, natomiast MÓWI Ć 10 wykonywany jest w ca ł o ś ci w przestrzeni neutralnej.

Rys. 4. Od lewej znaki: MÓWI Ć 7, MÓWI Ć 10, MÓWI Ć 15

<!-- image -->

Ź ród ł o: KPJM.

W znaku MÓWI Ć 3 wykorzystuj ą cym strategi ę obrysow ą reprezentantem przewodu jest tor ruchu czubka palca. Znak zaczyna si ę przy ustach, a ko ń czy w przestrzeni neutralnej. Z kolei znak wykorzystuj ą cy strategi ę obiektow ą (MÓWI Ć 11) nie tyle realizuje metafor ę KOMUNIKACJA TO PRZESY Ł ANIE, ile raczej WYRA Ż ENIA J Ę ZYKOWE TO POJEMNIKI, a szerzej rzeczy. Tym samym wykorzystana faseta dziedziny ź ród ł owej to przedmiot, reprezentowany przez kszta ł t r ę ki.

Rys. 5. Znaki MÓWI Ć 3 (po lewej) i MÓWI Ć 11 (po prawej)

<!-- image -->

Ź ród ł o: KPJM.

Spo ś ród czterech znaków dwur ę cznych odnosz ą cych si ę do mówienia jeden (MÓWI Ć 13) jest w zasadzie dwur ę cznym wariantem MÓWI Ć 3. Dwa pozosta ł e wykorzystuj ą r ę k ę niedominuj ą c ą jako boj ę [Liddell 2003, 223; Szyma ń ska-G ą tarek, Rutkowski 2022], reprezentuj ą c ą adresata wypowiedzi. W MÓWI Ć 9 r ę ka niedominuj ą ca ma kszta ł t B (z zagi ę tymi palcami), natomiast r ę ka dominuj ą ca rozpoczyna ruch w kszta ł cie B, a w miar ę zbli ż ania si ę do niedominuj ą cej przyjmuje kszta ł t E, który nale ż y interpretowa ć analogicznie do MÓWI Ć 3. Równie ż i tu metafora przewodu realizowana jest w formie WYRA Ż ENIA J Ę ZYKOWE TO RZECZY, ale jednocze ś nie realizowana jest wspomniana wy ż ej metafora PRZEKA- ZYWANIE TRE Ś CI TO WK Ł ADANIE PRZEDMIOTÓW. Wykorzystana jest zatem strategia obiektowa.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Rys. 9. Znak MÓWI Ć 9 - faza pocz ą tkowa (po lewej) i ko ń cowa (po prawej)

<!-- image -->

Ź ród ł

o: KPJM.

Od pozosta ł ych znaków zakwalifi  kowanych do tej grupy wyra ź nie ró ż ni si ę czwarty (MÓWI Ć 12). W korpusie opatrzony jest glos ą MÓWI Ć DOSADNIE. Wykorzystuje on nie tylko metafor ę WYRA Ż ENIA J Ę ZYKOWE TO RZECZY, lecz tak ż e PRZEKAZYWANIE TRE Ś CI TO WK Ł ADANIE PRZEDMIOTÓW. Co wi ę cej, wydaje si ę dodatkowo wykorzystywa ć ca ł y ci ą g metafor: DOSADNO ŚĆ TO SI Ł A i SI Ł A TO DU Ż O oraz SI Ł A TO BLISKO ŚĆ . Podobnie jak pozosta ł e znaki w tej grupie wykorzystuje r ę k ę niedominuj ą c ą jako reprezentanta adresata w kszta ł cie B, ale z wyprostowanymi palcami. Natomiast do reprezentacji wyra ż enia j ę zykowego wykorzystuje strategi ę sposobu pos ł ugiwania si ę poprzez kszta ł t CC, ze wszystkimi palcami ugi ę tymi. R ę ka dominuj ą ca wykonuje wielokrotnie szybki ruch i nak ł ada si ę z wyra ź n ą si łą na r ę k ę niedominuj ą c ą .

Rys. 10. Znak MÓWI Ć 12

Ź ród ł

o: KPJM.

<!-- image -->

<!-- image -->

Ostatnia grupa pi ę ciu znaków to znaki odnosz ą ce si ę nie do pojedynczego aktu mowy, lecz do rozmowy. Wszystkie s ą dwur ę czne, a w ś ród nich cztery symetryczne, a tylko jeden niesymetryczny. Spo ś ród nich jeden (MÓWI Ć 16) w zasadzie jest dwur ę czn ą realizacj ą MÓWI Ć 3: r ę ce w kszta ł cie litery Z naprzemiennie wykonuj ą ten sam ruch. Mamy tu zatem do czynienia z metafor ą , w której w reprezentacji odpowiedniej fasety dziedziny ź ród ł owej (kszta ł tu ruchu) wykorzystuje si ę strategi ę obrysow ą . Drugi znak z tej grupy wykorzystuj ą cy daj ą c ą si ę zidentyfi  kowa ć strategi ę to MÓWI Ć 19. Wykorzystuje on dwa aspekty metafory przewodu, wspomniane wy ż ej WYRA Ż ENIA J Ę ZYKOWE TO RZECZY oraz podstawowy aspekt tej metafory KOMUNIKACJA TO PRZEKAZYWANIE. Reprezentantem fasety ź ród ł owej dla metafory WYRA Ż ENIA TO RZECZY s ą dwie symetryczne d ł onie w kszta ł cie litery Z, ale z zagi ę tym palcem wskazuj ą cym. Tak reprezentowany przedmiot jest przemieszczany tam i z powrotem mi ę dzy uczestnikami komunikacji.

Rys. 11. Znaki MÓWI Ć 16 (po lewej) i MÓWI Ć 19 (po prawej)

<!-- image -->

Ź ród ł o: KPJM.

Dwa kolejne znaki, MÓWI Ć 17 i MÓWI Ć 18, równie ż niew ą tpliwie wykorzystuj ą metafor ę KOMUNIKACJA TO PRZEKAZYWANIE, której reprezentantem jest naprzemienny ruch obu d ł oni, tak jak w MÓWI Ć 16. Trudniejsza do rozpoznania jest tu wykorzystana strategia: kszta ł ty d ł oni - B w po ł o ż eniu pionowym, zwrócone wn ę trzem do migaj ą cego, czyli prostopadle do kierunku ruchu w wypadku MÓWI Ć 17 i Y równolegle do kierunku ruchu, zwrócone wn ę trzem d ł oni do ś rodka w wypadku MÓWI Ć 18, raczej wykluczaj ą strategi ę obrysow ą (dla której charakterystyczny jest kszta ł t Z) oraz strategi ę pos ł ugiwania si ę , która zwykle zwi ą zana jest jakim ś wariantem kszta ł tu d ł oni C. By ć mo ż e mamy tu do czynienia ze strategi ą obiektow ą , w której d ł onie reprezentuj ą przekazywane rzeczy, ale o bardzo s ł abej ikoniczno ś ci.

<!-- image -->

Rys. 12. Znaki MÓWI Ć 17 (po lewej) i MÓWI Ć 18 (po prawej)

<!-- image -->

<!-- image -->

Ź ród ł

o: KPJM.

Najtrudniejszy do zanalizowania pod interesuj ą cym nas wzgl ę dem spo ś ród wszystkich znaków jest MÓWI Ć 20 o znaczeniu 'rozmawia ć '. Polega on na wielokrotnym uderzaniu d ł oni ą dominuj ą c ą w kszta ł cie 5 o d ł o ń niedominuj ą c ą o tym samym kszta ł cie. D ł onie zwrócone s ą wn ę -trzem do migaj ą cego, sko ś nie, tak ż e tworz ą pewien k ą t. Metaforyczno ść tego znaku mo ż na jednak interpretowa ć jako realizacj ę WYRA Ż ENIA J Ę ZYKOWE TO RZECZY. Przy takiej interpretacji r ę ka dominuj ą ca reprezentowa ł aby przekazywane obiekty-wyra ż enia, ze zredukowanym do minimum ruchem reprezentuj ą cym przekazywanie. Przy takiej interpretacji r ę ka niedominuj ą ca, mimo identycznego kszta ł tu, reprezentowa ł aby adresata ka ż dej wypowiedzi. W znaku tym nie wyst ę puje przemienny ruch, odpowiadaj ą cy wymianie wypowiedzi mi ę dzy nadawc ą a odbiorc ą . Jedyny sygna ł naprzemienno ś ci mia ł by charakter niemanualny: ka ż de kolejne zetkni ę cie d ł oni wykonywane jest wraz ze zmian ą po ł o ż enia cia ł a, przechylanego raz w lewo, raz w prawo.

Rys. 13. Znak MÓWI Ć 20

Ź ród ł

o: KPJM.

<!-- image -->

## PODSUMOWANIE

Przedstawiona wy ż ej analiza jako ś ciowa pozwala na sformu ł owanie pewnych wniosków oraz pewnych dalszych pyta ń badawczych. Na pytania te zamierzamy spróbowa ć odpowiedzie ć w kolejnych badaniach.

Po pierwsze, w pewnych sytuacjach mo ż liwe jest odró ż nienie metonimii od metafory wy łą cznie na podstawie kszta ł tów znaków i ich ogólnego znaczenia, w innych za ś konieczna jest szczegó ł owa znajomo ść zakresu semantycznego znaku, dokonana na przyk ł ad na podstawie za ś wiadcze ń korpusowych.

Po drugie, te znaki wy łą cznie metonimiczne, które odwo ł uj ą do czynno ś ci fonetycznej, wykorzystuj ą jako no ś nik jedynie jej cz ęść : artykulacj ę lub ruch powietrza. Ka ż dy z no ś ników ma kilka reprezentacji, wykorzystuj ą cych ró ż ne strategie. Nie wszystkie jednak znaki metonimiczne wykorzystuj ą jako no ś nik czynno ść fonetyczn ą - jeden z nich (MÓWI Ć 14) wykorzystuje kontakt jako no ś nik, a zastosowana strategia ma charakter mimetyczny.

Po trzecie, wszystkie znaki metaforyczne oparte s ą na metaforze przewodu, ale w niektórych ma ona charakter ogólny i reprezentowany jest tylko przewód, a w innych dochodzi do uszczegó ł owienia: sygna ł jest reprezentowany jako przekazywana rzecz, ewentualnie nawet jako rzecz wk ł adana odbiorcy do g ł owy.

Po czwarte, zarówno w znakach metaforycznych, jak i metonimicznych obserwuje si ę wariantywno ść kszta ł tu r ę ki. Tak na przyk ł ad ruch powietrza mo ż e by ć reprezentowany kszta ł tami B i 5 w do ść jednorodny sposób (poruszanie palcami). Równie ż w znakach, w których istotny jest ruch wewn ę trzny pozosta ł ych palców wobec kciuka, uczestniczy ć mog ą wszystkie palce (kszta ł t E) albo tylko wskazuj ą cy i du ż y (kszta ł t N). Sugeruje to, ż e nacechowanym parametrem znaku jest tu ruch wewn ę trzny, a wybór kszta ł tu d ł oni dla jego reprezentacji jest mniej istotny. Podobnie w obr ę bie kszta ł tów d ł oni reprezentuj ą cych pojemniki obserwowalna jest wariancja.

Po pi ą te, zarówno w znakach metonimicznych, jak i metaforycznych odbiorca mo ż e by ć reprezentowany w formie boi.

Po szóste, o ile znaki o znaczeniu 'mówi ć '  mog ą by ć albo metaforyczne, albo metonimiczne, znaki o znaczeniu 'rozmawia ć ' s ą wy łą cznie metaforyczne.

Po siódme, w ś ród znaków o znaczeniu 'rozmawia ć ' zaobserwowaliś my tylko jeden znak oparty na znaku o znaczeniu 'mówi ć ': w obu wykorzystana jest wy łą cznie metafora przewodu i strategia obrysowa, ró ż ni ą si ę jedynie r ę czno ś ci ą i jednokierunkowo ś ci ą wobec dwukierunkowo ś ci ruchu.

Pytania badawcze, które stawiamy, dotycz ą mi ę dzy innymi tego, czy podobne realizacyjnie znaki o tym samym znaczeniu (na przyk ł ad ró ż -ni ą ce si ę wy łą cznie kszta ł tem d ł oni B wobec 5 i N wobec P) s ą warian- tami o ró ż nej ekstensji: innymi s ł owy, czy informatorzy konsekwentnie stosuj ą jeden z wchodz ą cych w gr ę kszta ł tów d ł oni, czy stosuj ą je wymiennie. Nast ę pne pytanie dotyczy tego, czy w materiale korpusowym zaobserwowa ć mo ż na jakie ś korelacje mi ę dzy u ż ywanymi przez poszczególnych informatorów znakami o znaczeniu 'mówi ć ' i o znaczeniu 'rozmawia ć '. Na te pytania odpowie analiza ilo ś ciowa danych korpusowych.

Kolejna seria pyta ń wymaga bada ń jako ś ciowych i dotyczy wyboru znaku w zale ż no ś ci od przekazywanych tre ś ci. Podstawowe pytanie dotyczy zakresu u ż ycia poszczególnych znaków, co przek ł ada si ę najprawdopodobniej na szczegó ł owe ró ż nice znaczenia. Inne pytanie dotyczy tego, czy w odniesieniu do mowy fonicznej u ż ywa si ę znaków odwo ł uj ą cych si ę do czynno ś ci fonetycznej, czy nie, ewentualnie od czego zale ż y wybór znaku. Najciekawsze pytanie dotyczy tego, które znaki, zw ł aszcza o znaczeniu 'mówi ć ', mog ą wprowadza ć tre ść wypowiedzi oraz tego, w jaki sposób mo ż e by ć reprezentowana sama wypowied ź : jako mowa zale ż na czy jako mowa niezale ż na.

## Bibliografi  a

- J. Austin, 1993, Mówienie i poznawanie , Warszawa.
- A. Barcelona, 2005, The multilevel operation of metonymy in grammar and discourse, with particular attention to metonymic chains [w:] F.J. Ruiz de Menoza Ibáñez i M.S. Peña Cervel (red.), Cognitive Linguistics. Internal Dynamics and Interdisciplinary Interaction , Berlin, s. 312-352.
- J. Bartmi ń ski, 1996, O 'S ł owniku stereotypów i symboli ludowych' [w:] J. Bartmi ń ski (red.) S ł ownik stereotypów i symboli ludowych , Lublin, s. 9-34.
4. D.A. Cruse, 2000, Lexical 'facets': between monosemy and polysemy [w:] S. Beckmann, P.-P. König, G. Wolf (red.), Festschrift für Franz Hundsnurscher zum 65. Geburtstag , Tybinga, s. 25-36.
- M. Czajkowska-Kisil, J. Linde-Usiekniewicz, 2017, Ikoniczno ść i metaforyczno ść tzw. znaków kulturowych PJM [w:] P. Rutkowski (red.), Ikoniczno ść w gramatyce i leksyce polskiego j ę zyka migowego (PJM) , Warszawa, s. 127-146.
- W. Dziewanowska, 2022, Wariantywno ść predykacji klasyfi  katorowych w polskim j ę zyku migowym - badanie pilota ż owe , 'Poradnik J ę zykowy' z. 3, s. 42.
- K. Emmorey, 2014, Iconicity as structure mapping , 'Philosophical transactions of the Royal Society of London. Series B', 369, 20130301; http://dx.doi. org/10.1098/rstb.2013.0301.
- J. Filipczak, A. Kuder, P. Mostowski, P. Rutkowski, 2017, Ikoniczno ść leksykalna w PJM: badanie eksperymentalne [w:] P. Rutkowski (red.), Ikoniczno ść w leksyce i gramatyce polskiego j ę zyka migowego (PJM) , Warszawa, s. 147-171.
- L. Goossens, 1990, Metaphtonymy: the interaction of metaphor and metonymy in expressions for linguistic action , 'Cognitive Linguistics' t. 1, z. 3, s. 323-340.
- L. Hjelmslev, 1979, Prolegomena do teorii j ę zyka [w:] H. Kurkowska, A. Weinsberg (red.), J ę zykoznawstwo strukturalne , Warszawa, s. 44-137.
- R. Jakobson, 1989, Poetyka w ś wietle j ę zykoznawstwa [w:] R. Jakobson, W poszukiwaniu istoty j ę zyka , t. 2, Warszawa, s. 77-126.

- V. Kimmelman, M. Kyuseva, Y. Lomakina, D. Perova, 2017, On the notion of metaphor in sign languages. Some observations based on Russian Sign Language , 'Sign Language &amp; Linguistics' t. 20, z. 2, s. 157-182.
- K. Kosecki, 2014, Metaphors and metonymies in American and British sign languages:  a  contrastive-cognitive  perspective ,  'Linguistica  Silesiana', s. 152-  172.
- H. Kowalewski, 2019, Metonymic Construal and Vehicle Selection: The Case Study of Polish Sign Language (PJM ), 'Pragmatics &amp; Cognition' 26 (2/3), s. 267-295; https://doi.org/10.1075/pc.19031.kow
- G. Lakoff, 1987, Women, Fire and Dangerous Things: What Categories Reveal about the Mind , Chicago.
- G. Lakoff, 1990, The Invariance Hypothesis: is abstract reason based on imageschemas? , 'Cognitive Linguistics' t. 1, z. 1, s. 39-74.
- G. Lakoff, M. Johnson, 1988, Metafory w naszym ż yciu , Warszawa.
- R. Langacker, 1995, Wyk ł ady z gramatyki kognitywnej: Kazimierz nad Wis łą , grudzie ń 1993 , Lublin.
- S. Liddell, 2003, Grammar, Gesture and Meaning in American Sign Language , Cambridge.
- J. Linde-Usiekniewicz, 2010, Extrêmement fortes et incroyablement proches: les  idées  de  Saussure, de Chomsky, de Hjelmslev et de Langacker [w:] A. Dutka-Ma ń kowska, T. Giermak-Zieli ń ska (red.), Des mots et du texte aux conceptions de la description linguistique , Warszawa, s. 333-341.
- J. Linde-Usiekniewicz, S. Ł ozi ń ska, 2017, Predykacje klasyfi  katorowe jako problem lingwistyczny i leksykografi  czny [w:] P. Rutkowski (red.), Ikoniczno ść w gramatyce i leksyce polskiego j ę zyka migowego (PJM) , Warszawa, s. 171-  204.
- J. Linde-Usiekniewicz, P. Mostowski, Zró ż nicowanie socjolingwistyczne znaków polskiego j ę zyka migowego o znaczeniu 'mówi ć ' i 'rozmawia ć ' [w przygotowaniu 1].
- J.  Linde-Usiekniewicz,  P.  Mostowski, Zró ż nicowanie  funkcjonalne  znaków polskiego j ę zyka migowego o znaczeniu ogólnym 'mówi ć ' [w przygotowaniu 2].
- J. Littlemore, 2015, Metonymy: Hidden Shortcuts in Language, Thought and Communication , Cambridge.
- J. Ł acheta, M. Czajkowska-Kisil, J. Linde-Usiekniewicz, P. Rutkowski (red.), 2016, Korpusowy s ł ownik polskiego j ę zyka migowego , Warszawa; https:// www.slownikpjm.uw.edu.pl/.
- S. Ł ozi ń ska, 2014, J ę zyki migowe jako przedmiot bada ń [w:]  P.  Rutkowski i S. Ł ozi ń ska (red.), Lingwistyka przestrzeni i ruchu. Komunikacja migowa a metody korpusowe , Warszawa, s. 37-46.
- S. Ł ozi ń ska, 2017, Ikoniczny wymiar etymologii XIX-wiecznego PJM na przyk ł adzie znaków odnosz ą cych si ę do zwierz ą t [w:] P. Rutkowski (red.), Ikoniczno ść w gramatyce i leksyce polskiego j ę zyka migowego (PJM) , Warszawa, s. 97-126.
- S. Ł ozi ń ska, P. Rutkowski, 2014, Ikoniczno ść w polskim j ę zyku migowym [w:] P. Rutkowski, S. Ł ozi ń ska (red.), Lingwistyka przestrzeni i ruchu. Komunikacja migowa a metody korpusowe , Warszawa, s. 131-144.
- I. Meir, 2010, Iconicity and metaphor: Constraints on metaphorical extension of iconic forms , 'Language' t. 86, z. 4, s. 865-869.

- I. Meir, A. Cohen, 2018, Metaphor in Sign Languages , 'Frontiers of Psychology' t. 9, s. 10-25; DOI=10.3389/fpsyg.2018.01025.
- M. Mrozik, 2006, Seeing the heart of language , 'Academia: The magazine of the Polish Academy of Sciences' t. 2(10), s. 33-35.
3. C.K. Ogden, I.A. Richards, 1989 [1923], The Meaning of Meaning , San Diego [Londyn].
- C. Padden, I. Meir, S. Hwang, R. Lepic, S. Seegers, T. Sampson, 2013, Patterned iconicity in sign language lexicons , 'Gesture' t. 13, z. 3, s. 287-308.
- G. Radden, Z. Kövecses, 1999, Towards a Theory of Metonymy [w:] K.-U. Panther, G. Radden (red.), Metonymy in Language and Thought , Amsterdam, s. 17-59.
- M. Reddy, 1979, The conduit metaphor [w:]  A.  Ortony (red.), Metaphor and thought , Cambridge, s. 284-324.
7. A.L. Rodríguez-Redondo, 2018, Metonymy and the dynamics of conceptual operations in Spanish Sign Language [w:] O. Blanco-Carrión, A. Barcelona, R. Pannain (red.), Conceptual Metonymy: Methodological, theoretical, and descriptive issues , Amsterdam, s. 287-310.
- W. Szyma ń ska-G ą tarek, P. Rutkowski, 2022, Boja jako element gramatyki polskiego j ę zyka migowego: wst ę pny przegl ą d danych korpusowych , 'Poradnik J ę zykowy' z. 3, s. 59.
9. S.F. Taub, 2004, Language in the Body: Iconicity and Metaphor in American Sign Language , Cambridge.
- A. Wierzbicka, 1993, Nazwy zwierz ą t [w:] J. Bartmi ń ski, R. Tokarski (red.), O defi  nicjach i defi  niowaniu , Lublin, s. 251-267.
11. R.B. Wilbur, 1987, American Sign Language: Linguistic and Applied Dimensions , Boston.
12. P.P. Wilcox, 2000, Metaphor in American Sign Language , Washington.
13. P.P. Wilcox, 2004, A cognitive key: Metonymic and metaphorical mappings in ASL , 'Cognitive Linguistics' 15(2), s. 197-222.
- S. Wilcox, 2002, The Iconic Mapping of Space and Time in Signed Languages [w:] L. Albertazzi (red.), Unfolding Perceptual Continua , Amsterdam, s. 255-281.
- S. Wilcox, 2008, Signed Languages [w:] H. Cuyckens, D. Geeraerts (red.), The Oxford Handbook of Cognitive Linguistics , Oxford, s. 1113-1136.
- S. Wilcox, P.P. Wilcox, 2009, The Analysis of Signed Languages [w:] B. Heine, H.  Narrog  (red.), The  Oxford  Handbook  of  Linguistic  Analysis ,  Oxford, s.  739-  760.

## Iconicity, metonymy, and metaphor in Polish Sign Language signs denoting speech

## Summary

This is the fi  rst in a planned series of papers dedicated to Polish Sign Language (PJM) signs denoting speech. It presents an analysis of twenty different signs attested in the Polish Sign Language Corpus (KPJM) in terms of iconicity as well as metonymies and metaphors used in their formation. The conducted analysis showed that two classes of signs can be distinguished in the examined material: iconic signs making use of metonymy and signs motivated by a conceptual metaphor. The former refer exclusively to the production of speech as opposed to signing: the vehicle is the phonetic act (mouth movement or air movement). Metaphoric signs, in turn, consistently rely on the conduit metaphor, refer to both spoken and signed utterances, and focus on transmission of a semantic content.

Keywords: PJM (Polish  Sign  Language)  -  Polish  Sign  Language  Corpus  iconicity - metonymy - metaphor - speaking

Trans. Monika Czarnecka

## Sources

- title: semanticscholar
- abstract: semanticscholar
- authors: semanticscholar
- topics: semanticscholar
- references: semanticscholar
- citations: semanticscholar
- fullText: pdf
- bibtex: semanticscholar
