---
semanticScholarId: "0322c12d1ad533ac17c9cce830c761e5fe4dedbc"
bibKey: null
year: 2020
title: "„Člověka hledám”. Člověk v jazyce audioorálně-skripturálním a vizuálněmotorickém sémantické konfrontace"
doi: "10.32798/pf.510"
arxivId: null
isSignLanguage: true
expanded: true
topics: ["Linguistics"]
fullText: "none"
fullTextSource: "none"
bibtexSource: "semanticscholar"
sources:
  title: semanticscholar
  abstract: semanticscholar
  authors: semanticscholar
  topics: semanticscholar
  references: semanticscholar
  citations: semanticscholar
  fullText: none
  bibtex: semanticscholar
---

# „Člověka hledám”. Člověk v jazyce audioorálně-skripturálním a vizuálněmotorickém sémantické konfrontace

**Year:** [[2020]]
**Topics:** [[topics/linguistics|Linguistics]]
**Authors:** Irena Vaňková; Naďa Hynková Dingová

## Links
- [Semantic Scholar](https://www.semanticscholar.org/paper/0322c12d1ad533ac17c9cce830c761e5fe4dedbc)
- [PDF](https://doi.org/10.32798/pf.510)
- [DOI](https://doi.org/10.32798/pf.510)

## Abstract

What is the content of the (Czech) concept ČLOVĚK (‘human being’)? Does the conceptualization of the human being differ in the perspective of a spoken/ written language (such as Czech) and a sign language (such as Czech Sign Language), and if so, how? In modern Czech dictionaries, the meaning of the lexeme člověk (‘human being’) is usually defined based on features that distinguish a human being from animals (two legs, ability to work, speech etc.), whereas in older dictionaries, it is contrasted with supernatural beings, esp. God (referring to corporality, mortality, or imperfection). However, in language as well as in texts, we could find a series of other aspects influencing the meaning of the člověk lexeme; often in the form of an opposition (a human being v. inanimate object, e.g. a puppet or robot; a human being v. a number, an administrative Irena Vaňková, Naďa Hynková Dingová 442 item etc.). In Czech, a metonymical designation, based on using a part of a human body (such as face, head, leg or hand depending on the context) to refer to the whole person is also rather systematically used. The conceptualization of the human being in Czech Sign Language is to a great extent similar and at the same time different as it employs visual-motor means to convey the meaning, often with a great amount of iconicity. We focus mainly on signs and classifiers related to the concept ČLOVĚK (also with regard to their motivation) while also pointing out how the meaningful component člověk (‘human being’) is reflected in other, semantically close components. In greater detail, we will then compare the conceptualization of the human being in both languages, particularly with reference to the different mode of their realization. ABSTRAKT: Jaký je obsah (českého) pojmu ČLOVĚK? A v čem se shoduje a v  čem liší konceptualizace člověka v  perspektivě mluveně-psaného jazyka (jakým je čeština) a v perspektivě jazyka znakového (jakým je český znakový jazyk)? V novějších českých slovnících bývá význam lexému člověk vymezován na základě rysů, jimž se člověk odlišuje od zvířat (dvě nohy, schopnost práce, řeč), v těch starších je vztahován k nadpřirozeným bytostem, resp. k Bohu (tělesnost, smrtelnost, nedokonalost). V jazyce i v textech je však fixována řada dalších aspektů, které se do významu lexému člověk promítají; mnohé lze uchopit v podobě opozic (člověk vs. neživá věc, např. loutka, robot; člověk vs. číslo, administrativní položka aj.). V češtině se systematicky realizuje i řada metonymií exponujících za člověka jednu část jeho těla v daném kontextu relevantní (tvář, hlavu, nohu, ruku). V mnohém podobná i v mnohém odlišná konceptualizace člověka se promítá do znaků českého znakového jazyka, ovšem za pomoci prostředků vizuálně-motorických, často s velkou mírou ikoničnosti. Studie se věnuje zejména znakům a klasifikátorům vztaženým k člověku (s pokusem o výklad jejich motivace) a krátce poukazuje i k tomu, jak se významový prvek člověk (uvedenými klasifikátory nesený) promítá do znaků dalších, sémanticky blízkých. Šíře pak je porovnána konceptualizaci člověka v obou zkoumaných jazycích, zejm. s ohledem na odlišný modus jejich realizace.

## BibTeX

```bibtex
@Inproceedings{Vaňková2020ČlověkaHČ,
 author = {Irena Vaňková and Naďa Hynková Dingová},
 pages = {441-466},
 title = {„Člověka hledám”. Člověk v jazyce audioorálně-skripturálním a vizuálněmotorickém sémantické konfrontace},
 volume = {73},
 year = {2020}
}
```

## References

- [[d0e7b46005a8c67c17084e28bb4c45836d1c9125]] — „Zvířecí” výrazy pro lidský svět. Opozice člověk – zvíře v češtině (2020)
- [[97360a0ae5058ac5b856de34f0aca0cabb8edc0b]] — Reflexe jazyka, řeči a komunikace v českém znakovém jazyce (2020)
- [[c7224b5665d004bc7d9c7659f50a246d45beabb7]] — Jazykový obraz světa a kreativní text (2010)
- [[416605d05a2910323efe52731ae09b3e6826c182]] — Introducing Sign Language Literature (2016)
- [[e00eec1568bbabfb79791a0bb46f1dcc5358f99b]] — Walter Jackson Ong: Technologizace slova. Mluvená a psaná řeč. (2012)
- [[41b336062319356c5dc1ddf0d12d82f962d425c4]] — "Wzorce tekstów ustnych w perspektywie etnolingwistycznej", Stanisława Niebrzegowska-Bartmińska, Lublin 2007 : [recenzja] / SW. (2008)
- [[8f923119297849977c0b2f7a51b6986b12aa31f2]] — Slovník spisovné češtiny pro školu a veřejnost (2003)
- [[dd1bca96c4e069a0dcb433590a875a49c3d38d85]] — Metafory, kterými žijeme (2002)
- [[4bfd5a4d2de13449e1d50c6c96098fde8997461f]] — Český etymologický slovník (2001)
- [[6c0a6d49dd19e978f21330894d0a5c1333f3fd04]] — Moudrost věků - lexikon latinských výroků, přísloví a rčení (1988)
- Životy, názory a výroky proslulých filosofů. Pelhřimov: Nová tiskárna (1995)
- České názvy savců. Historicko-etymologická studie. Praha: Lidové noviny. Jungmann, J. (1835). Slovník česko-německý (2010)
- Praha: Městská knihovna (2013)
- Multimediální cvičebnice pro kurz český znakový jazyk (2011)
- Všeobecný slovník českého znakového jazyka A-N. Praha: Fortuna. Příruční slovník jazyka českého, I-IX (1935)
- Tezaurus jazyka českého (2007)
- Jazyk v kontextu kultury. Dvanáct statí z lublinské kognitivní etnolingvistiky (2016)
- Kategorie strukturující jazykový obraz světa: antropocentrismus a opozice "vlastní -cizí (2007)
- Český slovník věcný a synonymický II. Člověk -bytost tělesná (1974)
- Čelovek. W: Slavjanskije drevnosti, I. díl. Moskva: Meždunarodnyje otnošenija (1995)
- si tedy silně uvědomují jednak svou jedinečnost, jednak vázanost svého lidství na svobodnou a přirozenou komunikaci ve vlastním mateřském jazyce ()
- Wierzbicka charakteryzuje znaczenie rzeczownika ludzie jako "istoty takie same jak my" : "my" w tym przypadku oznacza nadawcę i odbiorcę informacji (Wierzbicka, ibidem) ()
- Cze-chEncy -Nový encyklopedický slovník češtiny (2017)
- język czeski a czeski język migowy Podstawowym rysem języka jest antropocentryzm; język to wytwór ludzki i realizuje się w nim ludzka perspektywa (1995)
- Angels and Devils in Hell (1997)
- Wartościowanie człowieka w metaforach językowych. Pamiętnik Literacki, LXXXII, z. 1, s (1991)
- Příslušníci této komunity (jak ukázalo i naše zkoumání pojmu ČLOVĚK ()
- nejvyspělejší živá bytost se schopností myšlení, řeči a práce; lidský jedinec" ('najbardziej rozwinięta żywa istota z umiejętnością myślenia, mowy i pracy; jednostka ludzka' -por. SSČ, 1994) ()
- A coť jest každý člověk než člověk? (2002)
- Kszałtowanie się pojęcia 'osoba' w świetle faktów językowych i kulturowych (2015)
- Poznáváme český znakový jazyk VII. Klasifikátorové tvary ruky. Speciální pedagogika, 15, 4, s (2005)
- Antropocentrismus jako perspektiva jazykového obrazu světa. W: Vaňková. I. a kol., Co na srdci, to na jazyku. Praha: Karolinum, s (2005)

## Sources

- title: semanticscholar
- abstract: semanticscholar
- authors: semanticscholar
- topics: semanticscholar
- references: semanticscholar
- citations: semanticscholar
- fullText: none
- bibtex: semanticscholar
